Россия переходит на электронные больничные
==========================================

**- Почему я вообще должен оформлять электронный больничный? В чем выигрыш для пациента?**

- Снижается вероятность ошибок, из-за которых до сих пор Фонду приходилось переоформлять до полутора миллионов бумажных больничных ежегодно. На первом месте были неточности в названии организации-работодателя. Теперь же данные переносятся в электронную форму больничного автоматически из справочника медицинской информационной системы, что позволяет исключить случаи опечаток. Достоверность названия работодателя обеспечивается тем, что эта информация берется из базы Фонда соцстраха, где зарегистрированы все российские работодатели.

Остальные очевидные плюсы: исключаются походы в регистратуру, возможные очереди, особо щепетильное хранение бумажного бланка, его доставка в отдел кадров — словом, работник перестает быть курьером и остается пациентом с правом на более простое и безболезненное оформление бюллетеня.

**- Если я оформлю электронный больничный — могут ли на работе узнать мой диагноз?**

- Из электронного больничного — нет. Диагноз в ЭЛН проставляется в виде кода, но работодатель доступа к этой информации не имеет. Он видит только причину временной нетрудоспособности: общее заболевание, уход за членом семьи, травма на производстве.

**- Как оформить электронный больничный?**

- Врач предлагает вам подписать согласие на оформление ЭЛН. Далее, если пациент подписал согласие, врач открывает специальную программу на своем рабочем компьютере и запрашивает у Фонда социального страхования РФ номер для формирования ЭЛН. Получив необходимую информацию (за считанные секунды), доктор заполняет минимум пунктов в электронном бланке больничного: дату его открытия и код заболевания. Остальная информация — ФИО и дата рождения пациента, название организации работодателя уже есть в информационной системе медицинской организации и вносится в ЭЛН автоматически, позволяя избежать ошибок.

Когда приходит срок завершить пребывание на больничном, врач, как обычно, осматривает пациента, убеждается в его выздоровлении, и закрывает электронный листок нетрудоспособности — так же, на компьютере, заверяя данные своей квалифицированной электронной подписью. Пациенту, чтобы подтвердить своему работодателю факт болезни и оформления больничного, достаточно сообщить номер ЭЛН (доктор озвучивает его сразу, при открытии бюллетеня, и также может выдать бумажный квиток с номером).

**- Подскажите: можно ли где-то посмотреть-проверить все данные о своих больничных?**

- Посмотреть информацию о ваших листках нетрудоспособности, и в том числе при желании распечатать сведения об ЭЛН, вы можете с помощью сервиса «Личный кабинет получателя услуг». Этот ресурс располагается на портале Фонда (fss.ru). Для входа используются те же логин и пароль, что и для портала Госуслуг. Кстати, в личном кабинете можно узнать данные не только о больничных, но и о многих других услугах, которые оказывает ФСС: оплата родовых сертификатов, обеспечение людей с инвалидностью техническими средствами реабилитации и др.

**- Объясните: какие перспективы с введением электронных больничых у работодателей? Что нас ждет?**

- На сегодня свыше 133 тысяч работодателей, у которых трудится более 42% работающих граждан в нашей стране, уже перешли на электронные листки нетрудоспособности. И неспроста, потому что работодателям такая система дает ощутимые преимущества.

Крупные организации заинтересованы в первую очередь в силу того, что централизуют свою деятельность. Они размещают бухгалтерию в одной точке, и гораздо удобнее не со всей страны отправлять туда больничные листы в бумажном виде - это дорого и долго — а загрузить за несколько секунд в систему. В то же время у нас подключились к системе выдачи электронных больничных уже почти 2,5 тысячи индивидуальных предпринимателей, оформивших своих сотрудников по трудовому договору. Очень активны и муниципальные организации.

Работодателям при новом подходе не нужно хранить бумажные бланки, предъявлять их при проверке. За счет этого экономятся ресурсы. Не требуется переносить информацию с бумажного листа (для передачи данных на оплату в Фонд соцстраха), что опять же минимизирует ошибки, поскольку данные автоматически загружаются в систему.

Кстати, все версии бухгалтерских программ, вышедшие с июля прошлого года, уже были адаптированы для того, чтобы принимать электронные листки нетрудоспособности (к примеру, 1С, Парус, СБИС, Контур, Компас). Кроме того, предусмотрен вариант взаимодействия через кабинет ФСС РФ для страхователя, размещенный в Интернете. И у нас есть бесплатный программный продукт, который можно скачать на сайте Фонда [www.fss.ru](https://ufa.kp.ru/go/http://www.fss.ru) С его помощью по номеру больничного и СНИЛСу работодатель может загрузить к себе в систему электронный листок нетрудоспособности.

**- Выдадут ли электронный больничный, если лечишься в частной клинике?**

- И государственные, и ведомственные, и частные медицинские организации имеют равные возможности подключения к системе выдачи электронных больничных. Главное — наличие лицензии на медицинскую деятельность, включая проведение экспертизы временной нетрудоспособности.

**- Я думаю, что электронные больничные — это сервис только для продвинутых, больших городов. В сельской местности и Интернет-то толком не работает, какие электронные больничные?!**

- Мы отслеживаем выдачу электронных больничных, которые называем «юбилейными». Каждый стотысячный, скажем. И хочу отметить, что некоторые кратные ста тысячам «цифровые» листки выдавались в очень небольших населенных пунктах. Например, в поселке Усогорск республики Коми, где население пять с половиной тысяч человек. Или в республике Башкортостан, там были три юбилейных листка, и они тоже были выданы в сельской местности.

Так что речь идет вовсе не только о крупных городах и районных центрах.

**- Подскажите, пожалуйста, отличается ли оформление для заболевшего человека и для матери заболевшего ребенка?**

- Нет. В программе есть поле, где указывается причина нетрудоспособности, просто там будет отмечено, что это больничный лист по уходу за больным членом семьи.

**- Если человеку в поликлинике готовы выдать электронный больничный, но его работодатель еще не принимает такие больничные — что делать?**

- Мы принимаем различные меры, чтобы создать удобства и заинтересовывать работодателей. Скажем, все версии бухгалтерских программ, вышедшие с июля прошлого года, уже адаптированы для того, чтобы принимать электронные листки нетрудоспособности. Если используется версия, которая обновляется бесплатно, то это без проблем можно сделать. Кроме того, мы предусмотрели варианты взаимодействия через наш кабинет для страхователя на сайте fss.ru. Есть бесплатный программный продукт, который можно скачать на нашем сайте, и с его помощью загрузить по СНИЛСу и номеру больничного к себе этот электронный листок нетрудоспособности.

Конечно, бывают случаи, что работодатель отказывается. Тогда наши сотрудники в региональных отделениях и в филиалах объясняют, какие есть возможности, как сделать все просто и удобно. И работодатели, как правило, идут на встречу.

**- Я слышал, что вроде бы при оформлении электронных больничных гораздо меньше ошибок в названии работодателей. Правда ли это и если да, то за счет чего?**

- При оформлении электронного листка нетрудоспособности идет проверка по системе ФСС РФ, где зарегистрированы работодатели. Благодаря этому ошибок мы избегаем. Кстати, в бумажных носителях самое большое количество ошибок именно в названиях работодателей, из-за чего приходилось переделывать больше полутора миллионов больничных в год.

**- Подскажите, что будет в такой ситуации: человек с приступом попадает в больницу, минуя поликлинику. Потом его отправляют к участковому терапевту. Кто будет выписывать электронный больничный - стационар или уже врач в поликлинике?**

- Электронные листки нетрудоспособности могут оформлять и поликлиники, и больницы, и женские консультации, и родильные дома. Ограничений нет. Более того, электронный листок также можно выдать в продление бумажного (и наоборот).