Санта-Клаусы, Деды Морозы и клиническая психиатрия
==================================================

Топ-5 фильмов о Санта-Клаусах, страдающих психической неуравновешенностью и девиантными расстройствами поведения, + бонус про нашего посконного Деда Мороза с раздвоением личности. **1. "Чудо на 34-й улице"** Кино начинается как сахарная сказочка, но очень скоро раскрывается как судебная драма, поднимающая вопросы вмешательства карательной психиатрии в жизнь простых обывателей. Кто скрывается под личиной Санта-Клауса - настоящее потустороннее существо? или опасный психопат? или просто безобидный сбрендивший дедулька? Гениальный сценарист держит интригу практически до самого финала; создателям современных вялых триллеров такое и не снилось.

**2. "Санта на продажу"** На острове Сааремаа группа нефтяников находит могилу Деда Мороза, который, как выясняется, на самом деле был совсем НЕ добрым... Отличный скандинавский мрачняк с неизбежными голыми мужиками и мальчиками без трусов. Шведский или датский фильм без заигрывания с педофилией - это ж нонсенс. **3. "Рождественские страшилки"** Четыре параллельно развивающиеся рождественские истории, ужасные, но симпатичные. Особенно пронзительна новелла про Санта-Клауса, которому приходится сражаться за честь жены с эльфами-зомби и Большим Рогатым Демоном. **4. "Плохой Санта"** Ну это очаровательное кино все смотрели; тут ситуация более приземленная - никаких зомби и демонов, зато в наличии значительно более мрачные вещи - КСВ, тяжёлая депрессия и хронический алкоголизм. Здешний Санта-Клаус в смысле психического нездоровья и асоциального поведения мало чем уступает предыдущим трём номинантам, правда, его оправдывают определенные смягчающие обстоятельства - ну, вы помните какие. **5. "Подарок на Рождество"** Отвратительная киноподелка со Шварцем запомнилась всему прогрессивному человечеству только эпизодом с чокнутым Санта-Клаусом в исполнении Джеймса Белуши. Любопытно, что создателям фильма так понравился этот персонаж, что они собирались снять про него отдельное кино, но руки так и не дошли (это хорошо). ​* * *

В свете роста патриотических настроений вышеперечисленные фильмы как никогда актуальны, ибо показывают гнилую сущность Санта-Клаусов по сравнению с нашим психически здоровым, уравновешенным, добрым и щедрым Дедом Морозом. Впрочем, всё же был в истории отечественного кино один Дед-Мороз с отъехавшей кукушкой: в фильме "Дед Мороз. Битва Магов". Но и там, собственно, даже не он сам сбрендил, а его ТЁМНЫЙ двойник. Т.е. тру-Дед Мороз в "Битве магов", как и полагается, положительный и справедливый, некая помесь Гендальфа и майора ФСБ: А вот брат его по имени КАРАЧУН - тот еще параноик, социопат и садист с манией величия: Но Дед Мороз, согласитесь, за брата не ответчик. В общем, не поднимается рука у наших киноделов извалять в грязи Морозушку; видимо, для менталитета нашего народа он примерно такая же САКРАЛЬНАЯ фигура, как Президент; если в него не верить, то в кого же ещё? если от него не ждать чудес, то от кого? не от себя же, в самом деле.