Почему коты любят тереться о наши ноги
======================================

Если у вас есть кот или кошка, то можно с большой вероятностью утверждать, что ваш питомец уже терся о ваши ноги. Это поведение очень распространено среди этих домашних животных, так что не вы первые наблюдали эту странную привычку. Оказывается, есть очень лестное объяснение, почему ваш питомец делает это.

Заявка на собственность
-----------------------

Консультант по поведению кошек Мэрилин Кригер утверждает, что кот, трущийся о вас - будь то ваши ноги, лицо или другая часть тела - делает вам огромный комплимент.

«Они определяют свой мир через запах», - говорит Кригер. - «Это один из способов, которым эти животные идентифицируют свою семью, друзей и врагов. Когда кошка трется о вас, то обменивается с вами запахом. Это подтверждает, что вы являетесь частью группы. Это очень мило».

Кошки пытаются передать вам свой аромат всякий раз, когда они трутся о вас. Независимо от того, тыкают ли они мордочкой в наши лодыжки или ходят между ног, когда мы готовимся накормить их, это верный способ пометить свою территорию. Несмотря на то, что многие считают себя хозяевами кошек, именно об этом заявляют они. И они не совсем ошибаются!

Стоит отметить, что эта практика является довольно эффективным способом привлечения нашего внимания. В конце концов, довольно сложно игнорировать кошку, если она не перестает тереться о нас и выглядит при этом очень мило. Такое поведение иногда может быть способом сказать, что она хочет чего-то, например, еды, воды или просто, чтобы ее погладили по голове.

Поэтому в следующий раз, когда ваш кот сделает это, вам лучше обратить на него внимание!