Дед Мороз выходного дня...: voxpop\_66
======================================

Я уже наверное больше десяти лет в эти дня выпадаю из обычной жизни, и становлюсь провинциальным волшебником, главное желание которого - принести людям хоть чуточку радости и праздничного настроения. Я уезжаю в половине восьмого утра из дома, и возвращаюсь поздно вечером уставшим, но с каким то настроением, которое даже словами наверное не передать. Радость, впремешку с грустью, но в то-же время уверенность в том, что то, что мы делаем в эти дни - важно и нужно людям.

01. Офис движения "Дорогами Добра" в эти дни забит подарками с "Елки Желаний". 02. Жители, прочитав ту, или иную открытку от ребенка, берут и покупают ему на Новый Год именно тоо подарок, который он просит у Деда Мороза. Это может быть и велосипед... 03. И модные санки... 04. Простая игрушка... 05. Роботы и пупсы... 06. И конечно же сладкие подарки! 07. Я с моей Снегурочкой Наташей Калининой готов к выезду! Мы недавно проводили из офиса мэра Екатеринбурга Александра Высокинского, и теперь собрались сами. 09. Первый адрес. 10. Нас встречает только что проснувшаяся малышка 11. И ее семилетняя сестренка 12. 13. У девочки ДЦП, но она очень милая и контактная, и прекрасно реагирует на происходящее 14. 15. Подарки получают все детки! 16. Только мы хотели поехать дальше, как увидеои, что к нам со всех ног несутся две девчушки! 17. Рассказали стихотворения, получили подврки из моего волшебного мешка, и счастливые побежали дальше! 18. Помимо детей в маршрутном листе есть и пенсионеры - ветераны, узники концлагерей и просто пожилые люди. К Анне Ивановне за все 85 лет ее жизни Дед Мороз пришел впервые! Она радуется как маленькая и все норовит усадить нас за стол. Но у нас впереди еще много адресов, поэтому мы вежливо отказываемся. 19. 29. Еще одна одинокая бабушка. Ей 85, в детстве была в концлагере, но чудом выжила, когда их освободили русские солдаты. 30. Все норовила налить нам "по 50", и поняв, что мы не будем пить, все же всучила нам пару апельсинок! Не могу, говорит, когда кто то от меня с пустыми руками уходит! 31. Все дети, которые нам встречались на улице, старались рассказать нам стих или спеть песенку, а взамен получали подарки! 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. Эльмаш. Сначала к нам подбежала эта троица 40. 41. Потом вышло еще четыре человека 42. Потом еще три! Новость о Деде Морозе во дворе распространялась со скоростью ветра! 43. 44. Очередной адрес. Многодетная семья. 45. 46. 47. И снова новый адрес... 48. Уже в подаренных Дедом Морозом коньках! 49. А мы продолжаем! 50. 51. После этого было еще два адреса, но внезапно почему то перестал на какое то время включаться фотоаппарат. 52. Уже ближе к восьми вечера мы вернулись в офис "Дорогами Добра". 53. Там волшебницы колдовали у плиты, кормили гречневой кашей с тушенкой и блинами! 54. А офис вновь наполнялся новыми подарками на следующий день. 55. 56. 57. Вот это вот все происходило вчера. Сегодня я снова встал в семь утра и снова поехал туда, чтобы вновь отправиться в путь по Екатеринбургу с поздравлениями. Потому что нас там ждут. Потому что мы нужны людям. Потому что так говорит мне мое сердце...