Налоговый маневр и цены на газ: Путин и Лукашенко провели переговоры
====================================================================





** МОСКВА, 25 дек — РИА Новости. **Переговоры президентов России и Белоруссии Владимира Путина и Александра Лукашенко в Кремле завершились, продлившись около четырех часов.

Встреча лидеров России и Белоруссии началась в 15:20 мск, после этого последовали переговоры в расширенном составе с участием делегаций. Общение лидеров продолжилось на рабочем предновогоднем обеде, куда Путин пригласил Лукашенко.

24 декабря, 20:57

[ Лукашенко пожаловался, что Россия не считает Белоруссию братской страной ](/20181224/1548613671.html)

Российский лидер в ходе переговоров прервался на телефонный разговор — около 17:40 он поговорил с 15-летним Арсланом Каипкуловым, который мечтал снять видеоролик про борт №1 — Ил-96-300. Это желание ребенка президент исполнил в рамках волонтерского проекта "Мечтай со мной", как и мечты еще нескольких тяжело больных ребят.

### Налоговый маневр

Министр финансов Антон Силуанов рассказал, какие темы обсудили лидеры государств.

По его словам, Путин и Лукашенко обсудили изменения, которые будут происходить в российском налоговом законодательстве и совместные планы по изменениям налогообложения.

"Обсуждались вопросы наших совместных действий в области ценообразования на газ, на энергоресурсы, договорились также о сближении позиции по всем этим направлениям", — сказал Силуанов.

14 декабря, 17:24

[ Идеального будущего у Белоруссии никогда не будет, заявил Лукашенко ](/20181214/1548006593.html)

### Создание рабочей группы

Он добавил, что для поиска решений проблемных вопросов создадут рабочую группу, которая будет состоять из представителей правительства.

"Эта рабочая группа будет готовить предложения по дальнейшей интеграции и решению тех насущных вопросов, которые беспокоят правительства наших стран", — сказал министр.

Стороны также обсудили цены на газ. По словам Силуанова, по этому вопросу необходимо выработать предложения.

Государственное телевидение Белоруссии сообщило, что лидеры государств договорились провести еще одну встречу до Нового года для принятия решений, "которые не терпят отлагательств".

"В первую очередь, это связано с желанием президента России глубже вникнуть в суть их проблем, чтобы найти пути их решения. Дата встречи будет согласована дополнительно с учетом графиков глав государств", — говорится в сообщении телеканала.

14 декабря, 14:08

[ Лукашенко: СМИ неправильно трактовали слова об извинениях перед Путиным ](/20181214/1547989466.html)

### Заявления перед встречей

Накануне белорусский вице-премьер Игорь Ляшенко сообщил, что Минск рассчитывал на компенсацию от России из-за реализации налогового маневра в размере около 310 миллионов долларов в 2019 году при цене нефти 60 долларов за баррель.

По его словам, российская сторона не подтвердила "факт механизма либо исполнения обязательств, либо компенсации". Ляшенко также заявил, что российская сторона в конце ноября отказалась от обсуждения этого вопроса, не предложив альтернативных вариантов.

В российском правительстве отметили опровергли сообщение о наличии договоренности о компенсации Белоруссии в связи с налоговым маневром.

"Договоренность состояла в том, чтобы обсудить этот вопрос. Именно это сейчас и происходит", — заявили в пресс-службе правительства.

7 декабря, 09:36

[ Политолог о споре Лукашенко с Путиным: дискуссии неизбежны Александр Лукашенко извинился перед Владимиром Путиным за публичный спор о цене газа. Важно, чтобы за спорами следовали взаимоприемлемые договоренности, отметил в эфире радио Sputnik политолог Юрий Светов. ](/20181207/1547572880.html) 